Полезные материалы:
 + [Why LLVM is a Game Changer for Compilers](https://www.youtube.com/watch?v=3WojCM9r0Ls)

---

JIT Compiler - Just-In-Time Compiler, компилятор "как раз вовремя". JIT компиляция может быть полезная в сценариях где код должен быть динамически скомпилирован перед выполнением. Оптимизации основаны на условиях реального времени. Это помогает в динамических языках.

Вместо интерпретатора появляется оптимизирующий JIT-компилятор, то есть Just-in-time компилятор. Ahead-of-time компиляторы работают до исполнения приложения, а JIT — во время. В вопросе оптимизации JIT-компилятор пытается угадать, как код будет исполняться, какие будут использоваться типы, и оптимизировать код так, чтобы он лучше работал.

> **JIT-компиляция** – это метод повышения производительности интерпретируемых программ. JIT расшифровывается как _Just-in-time_. Во время выполнения программа может быть скомпилирована в машинный код для повышения ее производительности. Также этот метод известен как динамическая компиляция.

JIT компиляция имеет несколько преимуществ перед статической. При запуске приложений на JAVA или C# среда выполнения может профилировать приложение во время его исполнения. Это позволяет создавать более оптимизированный код. Если поведение приложения меняется во время его исполнения, то среда выполнения может перекомпилировать код.

Есть некоторые недостатки, заключающиеся в задержках при запуске или непроизводительных издержках при компиляции во время выполнения. Чтобы ограничить эти издержки, многие JIT-компиляторы компилируют только пути кода, которые часто используются.

Традиционно существует два метода преобразования исходного кода в форму, которую можно запустить на платформе. Статистическая компиляция преобразует код в язык для конкретной платформы. Интерпретатор непосредственно выполняет исходный код.

JIT-компиляция пытается использовать преимущества обоих. В то время как выполняется интерпретируемая программа, JIT-компилятор определяет участки часто используемого кода и компилирует его в машинный код. В зависимости от компилятора это можно сделать для метода или меньшего участка кода.

Впервые динамическая компиляция была описана в статье о языке LISP Дж. Маккарти в 1960 году.

Что важно понимать, когда речь идет о JIT-компиляции? Она скомпилирует байт-код в инструкции машинного кода работающего компьютера. Это означает, что полученный машинный код оптимизирован для архитектуры процессора конкретного компьютера.

В качестве примеров JIT-компиляторов можно привести **JVM** (Java Virtual Machine - виртуальная машина Java) на Java и CLR (Common Language Runtime – общеязыковая исполняющая среда) на C#.
