**Форма Бэкуса — Наура** (сокр. **БНФ**, **[Бэкуса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%8D%D0%BA%D1%83%D1%81,_%D0%94%D0%B6%D0%BE%D0%BD "Бэкус, Джон") — [Наура](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D1%80,_%D0%9F%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80 "Наур, Питер") форма**) — [формальная система](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0 "Формальная система") описания [синтаксиса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%81 "Синтаксис"), в которой одни [синтаксические категории](https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F&action=edit&redlink=1 "Синтаксическая категория (страница отсутствует)") последовательно определяются через другие категории. БНФ используется для описания [контекстно-свободных](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%BE-%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Контекстно-свободная грамматика") [формальных грамматик](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Формальная грамматика"). Существует [расширенная форма Бэкуса — Наура](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%88%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0_%D0%91%D1%8D%D0%BA%D1%83%D1%81%D0%B0_%E2%80%94_%D0%9D%D0%B0%D1%83%D1%80%D0%B0 "Расширенная форма Бэкуса — Наура"), отличающаяся лишь более ёмкими конструкциями.

Используется для описания [синтаксиса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%81 "Синтаксис") языков программирования, данных, протоколов (например, в документах [RFC](https://ru.wikipedia.org/wiki/RFC "RFC")) и т. д. (причём как грамматики, так и регулярной лексики, поскольку [регулярные грамматики](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D1%8F%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0) являются подмножеством [контекстно-свободных](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%BE-%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Контекстно-свободная грамматика")).

БНФ-конструкция определяет конечное число символов ([нетерминалов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BB "Нетерминал")). Кроме того, она определяет правила замены символа на какую-то последовательность букв (терминалов) и символов. Процесс получения цепочки букв можно определить поэтапно: изначально имеется один символ (символы обычно заключаются в угловые скобки, а их название не несёт никакой информации). Затем этот символ заменяется на некоторую последовательность букв и символов, согласно одному из правил. Затем процесс повторяется (на каждом шаге один из символов заменяется на последовательность, согласно правилу). В конце концов, получается цепочка, состоящая из букв и не содержащая символов. Это означает, что полученная цепочка может быть выведена из начального символа.

> - **Терминальные символы** (**терминалы**) — для заданного языка разбора — набор всех (атомарных) символов, которые могут встречаться во входящем потоке
> - **Не терминальные символы** (**не терминалы**) — для заданного **языка** разбора — набор всех символов, не встречающихся во входном потоке, но участвующих в правилах грамматики.

БНФ-конструкция состоит из нескольких предложений вида

```
 <определяемый символ> ::= <посл.1> | <посл.2> | . . . | <посл.n>
 ```

, описывающих правила. Такое правило означает, что символ `<определяемый символ>` может заменяться на одну из последовательностей `<посл.n>`. Знак определения обычно выглядит как `::=` или `→`, но возможны и другие варианты.

Некоторые специальные символы, как например `<пусто>`, означают какую-то последовательность (в данном случае — пустую).

Также существует [EBNF (РБНФ)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%88%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0_%D0%91%D1%8D%D0%BA%D1%83%D1%81%D0%B0_%E2%80%94_%D0%9D%D0%B0%D1%83%D1%80%D0%B0) - расширенная форма Бэкуса-Наура.

**Расширенная форма Бэкуса — Наура** (**расширенная Бэкус — Наурова форма** (**РБНФ**)) ([англ.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Английский язык") Extended Backus–Naur Form (EBNF)) — формальная система определения синтаксиса, в которой одни синтаксические категории последовательно определяются через другие. Используется для описания [контекстно-свободных](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%BE-%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Контекстно-свободная грамматика") [формальных грамматик](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0 "Формальная грамматика"). Предложена [Никлаусом Виртом](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%82,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%83%D1%81 "Вирт, Никлаус"). Является расширенной переработкой [форм Бэкуса — Наура](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0_%D0%91%D1%8D%D0%BA%D1%83%D1%81%D0%B0_%E2%80%94_%D0%9D%D0%B0%D1%83%D1%80%D0%B0 "Форма Бэкуса — Наура"), отличается от БНФ более «ёмкими» конструкциями, позволяющими при той же выразительной способности упростить и сократить в объёме описание.

Как и в БНФ, описание грамматики в РБНФ представляет собой набор правил, определяющих отношения между терминальными символами (терминалами) и нетерминальными символами (нетерминалами).

- Терминальные символы — это минимальные элементы грамматики, не имеющие собственной грамматической структуры. В РБНФ терминальные символы — это либо предопределённые идентификаторы (имена, считающиеся заданными для данного описания грамматики), либо цепочки — последовательности символов в кавычках или апострофах.
- Нетерминальные символы — это элементы грамматики, имеющие собственные имена и структуру. Каждый нетерминальный символ состоит из одного или более терминальных и/или нетерминальных символов, сочетание которых определяется правилами грамматики. В РБНФ каждый нетерминальный символ имеет имя, которое представляет собой строку символов.

Правило в РБНФ имеет вид:

`идентификатор = выражение.`

где _идентификатор_ — имя нетерминального символа, а _выражение_ — соответствующая правилам РБНФ комбинация терминальных и нетерминальных символов и специальных знаков. Точка в конце — специальный символ, указывающий на завершение правила.

Семантика правила РБНФ — нетерминальный символ, заданный _идентификатором_ слева от знака «равно», представляет собой определяемую _выражением_ комбинацию терминальных и нетерминальных символов.

Полное описание грамматики представляет собой набор правил, который последовательно определяет все нетерминальные символы грамматики так, что каждый нетерминальный символ может быть сведён к комбинации терминальных символов путём последовательного (рекурсивного) применения правил. В определении РБНФ нет никаких специальных предписаний относительно порядка записи правил, хотя такие предписания могут вводиться при использовании РБНФ программными средствами, обеспечивающими автоматическую генерацию программ синтаксического разбора по описанию грамматики.

Набор возможных конструкций РБНФ очень невелик. Это конкатенация, выбор, условное вхождение и повторение.

- Конкатенация. Специального обозначения не имеет, определяется последовательной записью символов в выражении. Правило вида `A = BC.` обозначает, что нетерминал A состоит из двух символов — B и C. Элементы конкатенации называют ещё синтаксическими факторами, или просто факторами. В данном примере B и C — синтаксические факторы. Если конкатенируемые символы могут обозначаться более чем одним знаком (как это обычно бывает при описании языков программирования), они разделяются одним или более пробельными символами (пробелы, переводы строк, табуляции). Например, `Присваивание = Переменная ":=" Выражение.` — здесь нетерминал _Присваивание_ определён как конкатенация термов _Переменная_, _«:=»_ и _Выражение_.
- Выбор. Обозначается вертикальной чертой. Правило вида `A = B|C|D.` обозначает, что нетерминал A может состоять либо из B, либо из C, либо из D. Элементы выбора называют ещё синтаксическими термами, или просто термами. В данном примере B, C, D — синтаксические термы.
- Условное вхождение. Квадратные скобки выделяют необязательный элемент выражения, который может присутствовать, а может и отсутствовать. Правило вида `A = [B].` обозначает, что нетерминал A либо является пустым, либо состоит из символа B.
- Повторение. Фигурные скобки обозначают [конкатенацию](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F "Конкатенация") любого числа (включая нуль) записанных в ней элементов. Правило вида `A = {B}.` обозначает, что A — либо пустой, либо представляет собой конкатенацию любого числа символов B (то есть A — это либо пустой элемент, либо B, либо BB, либо BBB и так далее). Если требуется, чтобы A представлял собой либо B, либо произвольное число B, но не мог быть пустым, используется запись `A = B{B}.`
- Помимо основных операций, в РБНФ могут использоваться обычные круглые скобки. Они применяются для группировки элементов при формировании сложных выражений. Например, правило A = (B|C)(D|E). обозначает, что A состоит из двух символов, первым из которых является либо B, либо C, вторым — либо D, либо E, то есть A может быть одной из цепочек BD, BE, CD, CE.
- _не общепринято!_ Также иногда имеет смысл использовать отрицание. Например, A = (B|D)!C означает, что A может быть B или D, но не BC или DC. Такой вариант позволяет четко отличить A от G = (B|D)C и упростить процедуру разбора.
- _не общепринято!_ Определение цифры включает в себя 10 символов — от '0' до '9'. Вполне логично описать понятие «цифра» перечислением: `Digit = '0' | '1' | '2' | ... | '9'`. Также можно определить понятие «символ».

_Или все вышеуказанное вкратце:_

- _лексема_ «::=» её описание (или «=»)
- `'…'` — текстовый элемент — символ или группа символов
- `A, B` — элемент A, за которым следует элемент B (конкатенация)
- `A | B` — либо элемент A либо B (выбор)
- `[ ]` — элемент A входит или не входит (условное вхождение)
- `{A}` — ноль или более элементов A (повторение)
- `(A B)` — группировка элементов

РБНФ, как и её предшественница — БНФ, — чрезвычайно широко применяется как средство описания искусственных языков, прежде всего — языков программирования и родственных им систем обозначений. В частности, изобретатель РБНФ, [Никлаус Вирт,](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%82,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%83%D1%81 "Вирт, Никлаус") использовал этот формализм в своих книгах для описания всех рассматриваемых там языков программирования.

Более высокая сложность РБНФ по сравнению с БНФ приводит к тому, что генераторов программ грамматического разбора, работающих на основе РБНФ, существенно меньше, чем тех, что основаны на БНФ. Тем не менее, они существуют и применяются. РБНФ является основой для генераторов программ грамматического анализа Spirit C++ Parser Framework, Coco/R, The SLK Parser Generator, а также ряда других. Для применения в таких системах синтаксис РБНФ расширяется в том же направлении, что синтаксис БНФ при использовании парсер-генераторов [yacc](https://ru.wikipedia.org/wiki/Yacc "Yacc") или [bison](https://ru.wikipedia.org/wiki/GNU_bison "GNU bison") — в описание грамматики напрямую вставляется обрабатывающий её код, так или иначе организуется взаимодействие с лексическим анализатором. Могут накладываться дополнительные ограничения и на структуру правил — не все правила, которые можно описать на РБНФ, могут быть эффективно преобразованы в код.

К безусловным достоинствам РБНФ можно отнести простоту (сам язык РБНФ содержит всего 10 специальных знаков — три вида скобок, вертикальную черту, знак «равно» и кавычки, возможно, ещё запятую; его синтаксис определяется пятью правилами), достаточную мощность и наглядность, что делает его удобным для выполнения описаний, предназначенных не только для автоматической интерпретации, но и для чтения людьми. Близость конструкций РБНФ к синтаксическим диаграммам позволяет рисовать последние прямо по РБНФ-описанию.

К недостаткам РБНФ, как, впрочем, и БНФ, можно отнести тот факт, что они описывают грамматическую структуру формального языка без учёта контекстных зависимостей, а значит, при наличии таких зависимостей РБНФ-описание оказывается неполным, и некоторые правила синтаксиса описываемого языка приходится излагать в обычной текстовой форме. Это приводит к тому, что текст, точно соответствующий РБНФ-грамматике, может, тем не менее, оказаться синтаксически некорректным. Например, в РБНФ-грамматике невозможно естественным образом отобразить тот факт, что некоторая операция требует операндов одного и того же типа. Подобные проверки приходится проводить уже написанным вручную кодом грамматического анализатора. С другой стороны, системы описания грамматики, включающие определение контекстных зависимостей, например, [грамматика ван Вейнгаардена](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%B2%D0%B0%D0%BD_%D0%92%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%B3%D0%B0%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B0 "Грамматика ван Вейнгаардена"), оказываются существенно сложнее, и использование их для автоматической генерации парсеров оказывается затруднительным.